---
title: HTTP 완벽 가이드 5장 웹 서버
tags: ['HTTP']
date: 2024-08-23T09:07:01.000Z
---

## 5.1 다채로운 웹 서버

웹 서버는 HTTP 요청을 처리하고 응답을 제공함

‘웹 서버’라는 용어는 웹 서버 소프트웨어와 웹페이지 제공에 특화된 장비(컴퓨터와 같은) 양쪽 모두를 가리킴

웹 서버는 기능, 형태, 크기가 다양함

그러나 모든 웹 서버는 리소스에 대한 HTTP 요청을 받아서 콘텐츠를 클라이언트에게 돌려줌

### 5.1.1 웹 서버 구현

웹 서버는 HTTP 및 그와 관련된 TCP 처리를 구현한 것임

자신이 제공하는 리소스를 관리하고 웹 서버를 설정, 통제, 확장하기 위한 관리 기능을 제공함

HTTP 프로토콜을 구현하고, 웹 리소스를 관리하고, 웹 서버 관리 기능을 제공함

웹 서버는 TCP 커넥션 관리에 대한 책임을 운영체제와 나눠 가짐

운영체제는 컴퓨터 시스템의 하드웨어를 관리하고 TCP/IP 네트워크 지원, 웹 리소스를 유지하기 위한 파일 시스템, 현재 연산 활동을 제어하기 위한 프로세스 관리를 제공함

웹 서버는 여러 가지 형태가 가능함

-   다목적 소프트웨어 웹 서버를 표준 컴퓨터 시스템에 설치하고 실행할 수 있음
-   마이크로프로세스의 기적으로, 어떤 회사들은 사용자에게 판매달 전자기기 안에 몇 개의 컴퓨터 칩만으로 구현된 웹 서버를 내장시켜서 완전한 관리 콘솔로 제공함

### 5.1.2 다목적 소프트웨어 웹 서버

다목적 소프트웨어 웹 서버는 네트워크에 연결된 표준 컴퓨터 시스템에서 동작함

웹 서버 소프트웨어는 거의 모든 컴퓨터와 운영체제에서 동작함

수만 가지 종류의 웹 서버 프로그램이 존재하지만, 그중 몇 가지 웹 서버 소프트웨어만이 널리 사용됨

2014년 8월 27일 기준, 넷크래프트의 조사 결과는 다음과 같음

-   모든 인터넷 웹 사이트의 37%가 마이크로소프트 웹 서버를 통해 서비스되고 있음
-   아파치 웹 서버가 점유율 35%로, 최근 근소한 차이로 점유율 2위로 밀려났음
-   nginx 서버를 사용하는 사이트가 최근 수년간 꾸준히 증가하여 약 14%를 점유하고 있음

### 5.1.3 임베디드 웹 서버

임베디드 웹 서버는 일반 소비자용 제품에 내장될 목적으로 만들어진 작은 웹 서버임

사용자가 그들의 일반 소비자용 기기를 간편한 웹 브라우저 인터페이스로 관리할 수 있게 해줌

## 5.2 간단한 펄 웹 서버

완전한 기능을 갖춘 HTTP 서버를 만들고자 한다면 해야 할 일이 많음

HTTP/1.1의 기능들을 지원하려면, 풍부한 리소스 자원, 가상 호스팅, 접근 제어, 로킹, 설정, 모니터링, 그 외 성능을 위한 각종 기능들이 필요함

그러나 최소한으로 기능하는 HTTP 서버라면 30줄 이하의 펄(Perl) 코드로도 만들 수 있음

## 5.3 진짜 웹 서버가 하는 일

최신식 상용 웹서버는 훨씬 복잡하지만, 공통적으로 몇 가지 일들을 수행함

-   커넥션을 맺음: 클라이언트의 접속을 받아들이거나, 원치 않는 클라이언트라면 닫음
-   요청을 받음: HTTP 요청 메시지를 네트워크로부터 읽어 들임
-   요청을 처리함: 요청 메시지를 해석하고 행동을 취함
-   리소스에 접근함: 메시지에서 지정한 리소스에 접근함
-   응답을 만듦: 올바른 헤더를 포함한 HTTP 응답 메시지를 생성함
-   응답을 보냄: 응답을 클라이언트에게 돌려줌
-   트랜잭션을 로그로 남김: 로그파일에 트랜잭션 완료에 대한 기록을 남김

## 5.4 단계 1: 클라이언트 커넥션 수락

클라이언트가 이미 서버에 대해 열려있는 지속적 커넥션을 갖고 있다면, 그 커넥션을 통해 요청을 보낼 수 있음

그렇지 않다면, 클라이언트는 서버에 대한 새 커넥션을 열 필요가 있음

### 5.4.1 새 커넥션 다루기

클라이언트가 웹 서버에 TCP 커넥션을 요청하면, 웹 서버는 그 커넥션을 맺고 TCP 커넥션에서 IP 주소를 추출하여 커넥션 맞은편에 어떤 클라이언트가 있는지 확인함

서버는 새 커넥션이 맺어지고 받아들여지면, 커넥션 목록에 추가하고 오가는 데이터를 지켜보기 위한 준비를 함

웹 서버는 어떤 커넥션이든 마음대로 거절하거나 즉시 닫을 수 있음

예를 들어, 클라이언트의 IP 주소나 호스트 명이 인가되지 않았거나 악의적이라고 추정될 경우 커넥션을 닫음

### 5.4.2 클라이언트 호스트 명 식별

대부분의 웹 서버는 ‘역방향 DNS(reverse DNS)’를 사용해서 클라이언트의 IP 주소를 클라이언트의 호스트 명으로 변환하도록 설정되어 있음

웹 서버는 클라이언트의 호스트 명을 구체적인 접근 제어와 로깅을 위해 사용할 수 있음

호스트 명 룩업(hostname lookup)은, 꽤 시간이 많이 걸릴 수 있어 웹 트랜잭션을 느려지게 할 수 있음

많은 대용량 웹 서버는 호스트 명 분석(hostname resolution)을 꺼두거나 특정 콘텐츠에 대해서만 켜놓음

### 5.4.3 ident를 통해 클라이언트 사용자 알아내기

몇몇 웹 서버는 또한 IETF ident 프로토콜을 지원함

ident 프로토콜은 서버에게 어떤 사용자 이름이 HTTP 커넥션을 초기화했는지 찾아낼 수 있게 해줌

이 정보는 특히 웹 서버 로깅에서 유용하기 때문에, 널리 쓰이는 일반 로그 포맷(Common Log Format)의 두 번째 필드는 각 HTTP 요청의 Ident 사용자 이름을 담고 있음

만약 클라이언트가 ident 프로토콜을 지원한다면, 클라이언트는 ident 결과를 위해 TCP 포트 113번을 listen함

ident는 조직 내부에서는 잘 사용할 수 있지만, 공공 인터넷에서는 여러 이유로 잘 동작하지 않음

-   많은 클라이언트 PC는 identd 신원확인 프로토콜 데몬 소프트웨어를 실행하지 않음
-   ident 프로토콜은 HTTP 트랜잭션을 유의미하게 지연시킴
-   방화벽이 ident 트래픽이 들어오는 것을 막는 경우가 많음
-   ident 프로토콜은 안전하지 않고 조작하지 쉬움
-   ident 프로토콜은 가상 IP 주소를 잘 지원하지 않음
-   클라이언트 사용자 이름의 노출로 인한 프라이버시 침해의 우려가 있음

## 5.5 단계 2: 요청 메시지 수신

커넥션에 데이터가 도착하면, 웹 서버는 네트워크 커넥션에서 그것을 읽어 들이고 파싱하여 요청 메시지를 구성함

요청 메시지를 파싱할 때, 웹 서버는 다음과 같은 일을 함

-   요청 줄을 파싱하여 요청 메서드, 지정된 리소스의 식별자(URI), 버전 번호를 찾음
    -   각 값은 스페이스 한 개로 분리되어 있으며, 요청줄은 캐리지 리턴 줄바꿈(CRLF) 문자열로 끝암
-   메시지 헤더들을 읽음
    -   각 메시지 헤더는 CRLF로 끝남
-   헤더의 끝을 의미하는 CRLF로 끝나는 빈 줄을 찾아냄
-   요청 본문이 있다면, 읽어 들임
    -   요청 분문의 길이는 Content-Length 헤더로 정의됨

요청 메시지를 파싱할 때, 웹 서버는 입력 데이터를 네트워크로부터 불규칙적으로 받음

네트워크 커넥션은 언제라도 무효화될 수 있음

웹 서버는 파싱해서 이해하는 것이 가능한 수준의 분량을 확보할 때까지 데이터를 네트워크로부터 읽어서 메시지 일부분을 메모리에 임시로 저장해 둘 필요가 있음

### 5.5.1 메시지의 내부 표현

몇몇 웹 서버는 요청 메시지를 쉽게 다룰 수 있도록 내부의 자료 구조에 저장함

예를 들어, 어떤 자료구조는 요청 메시지의 각 조각에 대한 포인터와 길이를 담을 수 있을 것이고, 헤더는 속도가 빠른 룩업 테이블에 저장되어 각 필드에 신속하게 접근할 수 있을 것임

### 5.5.2 커넥션 입력/출력 처리 아키텍처

고성능 웹 서버는 수천 개의 커넥션을 동시에 열 수 있도록 지원함

이 커넥션들은 웹 서버가 전 세계의 클라이언트들과 각각 한 개 이상의 커넥션을 통해 통신할 수 있게 해줌

요청은 언제라도 도착할 수 있기 때문에, 웹 서버들은 항상 새 요청을 주시하고 있음

웹 서버의 아키텍처의 차이에 따라 요청을 처리하는 방식도 달라짐

-   단일 스레드 웹 서버
    -   한 번에 하나씩 요청을 처리함
    -   트랜잭션이 완료되면, 다음 커넥션이 처리됨
    -   구현하기 간단하지만 처리 도중에 모든 다른 커넥이 무시됨
    -   심각한 성능 문제를 만들어내므로 오직 로드가 적은 서버나 진단도구에서만 적당함
-   멀티프로세스와 멀티스레드 웹 서버
    -   여러 요청을 동시에 처리하기 위해 여러 개의 프로세스 혹은 고효율 스레드를 할당함
    -   스레드/프로세스는 필요할 때마다 만들어질 수도 있고 미리 만들어질 수 있음
    -   몇몇 서버는 매 커넥션마다 스레드/프로세스 하나를 할당하지만, 엄청난 수의 동시 커넥션을 처리할 경우 많은 메모리나 시스템 리소스를 소비할 수 있음
    -   따라서 많은 멀티스레드 웹 서비스에 스레드/프로세스 최대 개수 제한이 있음
-   다중 I/O 서버
    -   대량의 커넥션을 지원하기 위해, 많은 웹 서버는 다중 아키텍처를 채택했음
    -   다중 아키텍처에서는 모든 커넥션이 동시에 그 활동을 감시당함
    -   커넥션의 상태가 바뀌면, 그 커넥션에 대해 작은 양의 처리가 수행됨
    -   그 처리가 완료되면, 커넥션은 다음번 상태 변경을 위해 열린 커넥션 목록으로 돌아감
    -   어떤 커넥션에 대해 작업을 수행하는 것은 그 커넥션에 실제로 해야 할 일이 있을 때뿐임
    -   스레드와 프로세스는 유휴 상태의 커넥션에 매여 기다리느라 리소스를 낭비하지 않음
-   다중 멀티스레드 웹 서버
    -   몇몇 시스템은 자신의 컴퓨터 플랫폼에 올라와 있는 CPU 여러 개의 이점을 살리고자 할 것임
    -   멀티스레딩과 다중화(multiplexing)를 결합함
    -   여러 개의 스레드(보통 하나의 물리적 프로세스)는 각각 열려있는 커넥션(혹은 열려있는 커넥션의 부분 집합)을 감시하고 각 커넥션에 대해 조금씩 작업을 수행함

## 5.6 단계 3: 요청 처리

웹 서버가 요청을 받으면, 서버는 요청으로부터 메서드, 리소스, 헤더, 본문(존재할 경우)을 얻어내어 처리함

POST를 비롯한 몇몇 메서드는 요청 메시지에 엔터티 본문이 있을 것을 요구함

그 외 OPTIONS를 비롯한 다수의 메서드는 요청에 본문이 있는 것을 허용하되 요구하지는 않음

많지는 않지만 GET과 같이 요청 메시지에 엔터티 본문이 있는 것을 금지하는 메서드도 있음

## 5.7 단계 4: 리소스의 매핑과 접근

웹 서버는 리소스 서버임

HTML 페이지나 JPEG 이미지 같은 미리 만들어진 콘텐츠를 제공하며, 마찬가지로 서버 위에서 동작하는 리소스 생성 애플리케이션을 통해 만들어진 동적 콘텐츠도 제공함

### 5.7.1 Docroot

웹 서버는 여러 종류의 리소스 매핑을 지원함

가장 단순한 형태는 요청 URI를 웹 서버의 파일 시스템 안에 있는 파일 이름으로 사용하는 것임

일반적으로 웹 서버 파일 시스템의 특별한 폴더를 웹 콘텐츠를 위해 예약해 둠

이 폴더는 문서 루트 혹은 docroot로 불림

웹 서버는 요청 메시지에서 URI를 가져와서 문서 루트 뒤에 붙임

서버는 파일 시스템의 docroot 이외 부분이 노출되는 것을 막아야 함

-   가상 호스팅된 docroot
    -   각 사이트에 그들만의 분리된 문서 루트를 주어, 한 웹 서버에서 여러 개의 웹 사이트를 호스팅함
    -   URI나 Host 헤더에서 얻은 IP 주소나 호스트 명을 이용해 올바른 문서 루트를 식별함
    -   하나의 웹 서버 위에서 두 개의 사이트가 완전히 분리된 콘텐츠를 갖고 호스팅 됨
-   사용자 홈 디렉터리 docroots
    -   사용자들이 한 대의 웹 서버에서 각자의 개인 웹 사이트를 만들 수 있도록 함
    -   보통 빗금(`/`)과 물결표(`~`) 다음에 사용자 이름이 오는 것으로 시작하는 URI는 그 사용자의 개인 문서 루트를 가리킴

### 5.7.2 디렉터리 목록

웹 서버는, 경로가 파일이 아닌 디렉터리를 가리키는, 디렉터리 URL에 대한 요청을 받을 수 있음

대부분의 웹 서버는 클라이언트가 디렉터리 URL을 요청했을 때 몇 가지 다른 행동을 취하도록 설정할 수 있음

-   에러를 반환함
-   디렉터리 대신 특별한 ‘색인 파일’을 반환함
-   디렉터리를 탐색해서 그 내용을 담은 HTML 페이지를 반환함

대부분의 웹 서버는 요청된 디렉터리 안에서 `index.html` 혹은 `index.htm`으로 이름 붙은 파일을 찾음

만약 디렉터리가 해당 파일을 갖고 있다면, 서버는 그 파일의 콘텐츠를 반환할 것임

사용자가 디렉터리 URI를 요청했을 때 기본 색인 파일이 없고 디렉터리 색인 기능이 꺼져 있지 않다면, 많은 웹 서버는 자동으로 그 디렉터리의 파일들을 크기, 변경일 및 그 파일에 대한 링크와 함께 열거한 HTML 파일을 반환함

이러한 파일 열거는 편리하기는 하지만, 일반적으로 발견할 수 없는 파일도 드러날 수 있음

### 5.7.3 동적 콘텐츠 리소스 매핑

웹 서버는 URI를 동적 리소스에 매핑할 수도 있음

즉, 요청에 맞게 콘텐츠를 생성하는 프로그램에 URI을 매핑하는 것임

웹 서버들 중에서 애플리케이션 서버라고 불리는 것들은 웹 서버를 백엔드 애플리케이션과 연결하는 일을 함

어떤 리소스가 동적 리소스라면, 애플리케이션 서버는 그에 대한 동적 컨텐츠 생성 프로그램이 어디에 있는지, 그리고 어떻게 그 프로그램을 실행하는지 알려줄 수 있어야 함

대부분의 웹 서버는 동적 리소스를 식별하고 매핑할수 있는 기본적인 메커니즘을 갖고 있음

웹 초창기에 널리 쓰였던 CGI는 서버사이드 애플리케이션을 실행하기 위한 간단한 인터페이스임

오늘날의 애플리케이션 서버는, 마이크로소프트의 액티브 서버 페이지와 자바 서블릿과 같은 한층 더 강력하고 효과적인 서버사이드 동적 콘텐츠 지원 기능을 갖고 있음

### 5.7.4 서버사이드 인클루드(Server-Side Includes, SSI)

많은 웹 서버가 서버사이드 인클루드도 지원함

만약 어떤 리소스가 서버사이드 인클루드를 포함하고 있는 것으로 설정되어 있다면, 서버는 그 리소스의 콘텐츠를 클라이언트에게 보내기 전에 처리함

서버는 콘텐츠에 변수 이름이나 내장된 스크립트가 될 수 있는 어떤 특별한 패턴이 있는지 검사를 받음

특별한 패턴은 변수 값이나 실행 가능한 스크립트의 출력 값으로 치환됨

### 5.7.5 접근 제어

웹 서버는 또한 각각의 리소스에 접근 제어를 할당할 수 있음

접근 제어되는 리소스에 대한 요청이 도착했을 때 웹 서버는 클라이언트의 IP 주소에 근거하여 접근을 제어할 수 있고 혹은 리소스에 접근하기 위한 비밀번호를 물어볼 수도 있음

## 5.8 단계 5: 응답 만들기

한번 서버가 리소스를 식별하면, 서버는 요청 메서드로 서술되는 동작을 수행한 뒤 응답 메시지를 반환함

응답 메시지는 응답 상태 코드, 응답 헤더, 그리고 응답 본문(생성되었다면)을 포함함

### 5.8.1 응답 엔터티

만약 트랜잭션이 응답 본문을 생성한다면, 그 내용을 응답 메시지와 함께 돌려보냄

만약 본문이 있따면, 응답 메시지는 주로 다음을 포함함

-   응답 본문의 MIME 타입을 서술하는 Content-Type 헤더
-   응답 본문의 길이를 서술하는 Content-Length 헤더
-   실제 응답 본문의 내용

### 5.8.2 MIME 타입 결정하기

웹 서버에게는 응답 본문의 MIME 타입을 결정해야 하는 책임이 있음

다음은 MIME 타입과 리소스를 연결하는 여러 가지 방법임

-   mime.types
    -   웹 서버는 MIME 타입을 나타내기 위해 파일 이름의 확장자를 사용할 수 있음
    -   웹 서버는 각 리소스의 MIME 타입을 계산하기 위해 확장자별 MIME 타입이 담겨 있는 파일을 탐색함
    -   이러한 확장자 기반 타입 연계가 가장 흔한 방법임
-   매직 타이핑(Magic typing)
    -   각 파일의 MIME 타입을 알아내기 위해 파일의 내용을 검사해서 알려진 패턴에 대한 테이블(매직 파일이라 불림)에 해당하는 패턴이 있는지 찾아볼 수 있음
    -   느리긴 하지만 파일이 표준 확장자 없이 이름 지어진 경우에는 특히 편리함
-   유형 명시(Explicit typing)
    -   특정 파일이나 디렉터리 안의 파일들이 파일 확장자나 내용에 상관없이 어떤 MIME 타입을 갖도록 웹 서버를 설정할 수 있음
-   유형 협상(Type negotiation)
    -   어떤 웹 서버는 한 리소스가 여러 종류의 문서 형식에 속하도록 설정할 수 있음
    -   이때 웹 서버가 사용자와의 협상 과정을 통해 사용하기 가장 좋은 형식(그리고 대응하는 MIME 타입)을 판별할 것인지의 여부도 설정할 수 있음
    -   또한 특정 파일이 특정 MIME 타입을 갖게끔 설정할 수도 있음

### 5.8.3 리다이렉션

리소스는 새 URL이 부여되어 새로운 위치로 옮겨졌거나 이름이 바뀌었을 수 있음

웹 서버는 클라이언트에게 리소스의 이름이 바뀌었으므로, 북마크를 갱신하거나 할 수 있다고 말해줄 수 있음

301 Moved Permanently 상태 코드는 이런 종류의 리다이렉트를 위해 사용됨

-   임시로 리소스가 옮겨진 경우
    -   서버는 클라이언트를 새 위치로 리다이렉트하길 원할 것임
    -   그러나 이름 변경이 임시적이기 때문에, 서버는 클라이언트가 나중에는 원래 URL로 찾아오고 북마크도 갱신하지 않기를 원함
    -   303 See Other, 307 Temporary Redirect
-   URL 증강
    -   서버는 종종 문맥 정보를 포함시키기 위해 재작성된 URL로 리다이렉트함
    -   요청이 도착했을 때, 서버는 상태 정보를 내포한 새 URL을 생성하고 사용자를 리다이렉트함
    -   클라이언트트 리다이렉트를 따라가서, 상태정보가 추가된 완전한 URL을 포함한 요청을 다시 보냄
    -   트랜잭션 간 상태를 유지하는 유용한 방법임
    -   303 See Other, 307 Temporary Redirect
-   부하 균형
    -   만약 과부화된 서버가 요청을 받으면, 서버는 클라이언트를 부하가 적은 서버로 리다이렉트할 수 있음
    -   303 See Other, 307 Temporary Redirect
-   친밀한 다른 서버가 있을 때
    -   웹 서버는 어떤 사용자에 대한 정보를 가질 수 있음
    -   서버는 클라이언트를 그 클라이언트에 대한 정보를 갖고 있는 다른 서버로 리다이렉트할 수 있음
    -   303 See Other, 307 Temporary Redirect
-   디렉터리 이름 정규화
    -   클라이언트가 디렉터리 이름에 대한 URI를 요청할 때 끝에 빗금(`/`)을 빠뜨렸다면, 대부분의 웹 서버는 상대경로가 정상적으로 동작할 수 있도록 클라이언트를 슬래시를 추가한 URI로 리다이렉트함

## 5.9 단계 6: 응답 보내기

웹 서버는 받을 떄와 마찬가지로 커넥션 너머로 데이터를 보낼 때도 비슷한 이슈에 직면함

서버는 여러 클라이언트에 대한 많은 커넥션을 가질 수 있음

서버는 커넥션 상태를 추적해야 하며 지속적인 커넥션은 특별히 주의해서 다룰 필요가 있음

비지속적인 커넥션이라면, 서버는 모든 메시지를 전송했을 때 자신쪽의 커넥션을 닫을 것임

지속적인 커넥션이라면, 서버가 Content-Length 헤더를 바르게 계산하기 위해 특별한 주의를 필요로 하는 경우나, 클라이언트가 응답이 언제 끝나는지 알 수 없는 경우에, 커넥션은 열린 상태를 유지할 것임

## 5.10 단계 7: 로깅

트랜잭션이 완료되었을 때, 웹 서버는 트랜잭션이 어떻게 수행되었는지에 대한 로그를 로그파일에 기록함

대부분의 웹 서버는 로깅에 대한 여러 가지 설정 양식을 제공함
